I was trying to think, how is sync connected to happiness,
حاولت التفكير، في الكيفية التي ترتبط بها المزامنة بالسعادة،
and it occurred to me that for some reason we take pleasure in synchronizing.
و قد تبين لي أننا نأخذ و لأحد الأسباب متعة في المزامنة.
We like to dance together, we like singing together.
نحب الرقص معا، نحب الغناء معا.
And so, if you'll put up with this, I would like to enlist your help
و بذالك، أود مساعدتكم
with a first experiment today. The experiment is --
في أول تجربة هذا اليوم. التجربة هي --
and I notice, by the way, that when you applauded,
قد لاحظت، و بالمناسبة، عندما قمتم بالتصفيق،
that you did it in a typical North American way,
فلقد كان ذالك على طريقة شمال أمريكية،
that is, you were raucous and incoherent.
و بذالك، كنتم عشوائين و غير متناسقين.
You were not organized. It didn't even occur to you to clap in unison.
لم تكونوا منظمين. لم يخطر على بالكم التصفيق في وحدة.
Do you think you could do it? I would like to see if this audience would --
هل تعتقدون أنكم قادرون على هذا؟ أود أن أرى هل هذا الجمهور سيقدر --
no, you haven't practiced, as far as I know --
لا، لم تمارسوا من قبل، بقدر ما أعلم --
can you get it together to clap in sync?
هل يمكنكم أن تصفقوا في تزامن؟
(Clapping)
(تصفيق)
Whoa! Now, that's what we call emergent behavior.
واو! الآن، هذا ما يسمى بسلوك ناشئ.
(Laughter)
(ضحك)
So I didn't expect that, but -- I mean, I expected you could synchronize.
لم أتوقع هذا، لكن -- أعني، لقد توقعت أن تتزامنوا.
It didn't occur to me you'd increase your frequency.
لم يخطر لبالي بأنكم سترفعون التردد. " حدة التصفيق "
It's interesting.
مثير للإهتمام.
(Laughter)
(ضحك)
So what do we make of that? First of all, we know that you're all brilliant.
فماذا سنفعل بهذا؟ أولا، إننا نعلم بأنكم أذكياء.
This is a room full of intelligent people, highly sensitive.
إن هذا المكان مليء بأشخاص أذكياء، ذوي حس عالي.
Some trained musicians out there.
هنالك بعض الموسيقيين المدربين.
Is that what enabled you to synchronize?
أهذا ما مكنكم من التزامن؟
So to put the question a little more seriously,
و لطرح المسألة بقليل من الجدية،
let's ask ourselves what are the minimum requirements for what you just did,
لنتساءل عن الشروط الدنيا لتحقيق ما قد قمتم به،
for spontaneous synchronization.
لتحقيق المزامنة التلقائية.
Do you need, for instance, to be as smart as you are?
هل تحتاجون، و على سبيل المثال، نفس مستوى ذكائكم؟
Do you even need a brain at all just to synchronize?
هل تحتاجون دماغاً لتتزامنوا بينكم؟
Do you need to be alive? I mean, that's a spooky thought, right?
هل تحتاجون أن تكونوا أحياء؟ أعني، إن هذه فكرة مجفلة؟
Inanimate objects that might spontaneously synchronize themselves.
أشياء جامدة يمكنها التزامن بصفة تلقائية.
It's real. In fact, I'll try to explain today that sync is maybe one of,
إن ذالك حقيقي. و سأقوم اليوم بتفسير أن المزامنة هي ربما واحدة من،
if not one of the most, perhaps the most pervasive drive in all of nature.
إن لم تكن الأكثر، ربما أكثر النزعات إنتشارا في الطبيعة.
It extends from the subatomic scale to the farthest reaches of the cosmos.
إنها تمتد من المقياس الذري إلى أبعد الأمكنة في الكون.
It's a deep tendency toward order in nature
إنها نزعة نحو النظام جد متعمقة في الطبيعة
that opposes what we've all been taught about entropy.
و التي تخالف كل ما كنا نعلم عن الإنتروبية.
I mean, I'm not saying the law of entropy is wrong -- it's not.
أعني، إني لا أقول أن قوانين الأنتروبية هي خاطئة -- لا.
But there is a countervailing force in the universe --
لكن هنالك قوة معاكسة لها في الكون --
the tendency towards spontaneous order. And so that's our theme.
النزعة التلقائية نحو النظام. و هذا هو موضوعنا.
Now, to get into that, let me begin with what might have occurred to you immediately
و الآن، كمقدمة للموضوع، دعوني أبدأ بما وقع لكم
when you hear that we're talking about synchrony in nature,
حينما سمعتم أننا نتكلم عن المزامنة في الطبيعة،
which is the glorious example of birds that flock together,
و الذي هو المثال المجيد الذي نجده في الطيور التي تجتمع معا،
or fish swimming in organized schools.
أو الأسماك التي تسبح في مجموعات منظمة.
So these are not particularly intelligent creatures,
لا تمتلك هذه المخلوقات ذكاء متميزا،
and yet, as we'll see, they exhibit beautiful ballets.
و رغم ذالك، و سنرى هذا، فإنهم يبدون في رقص جميل.
This is from a BBC show called "Predators,"
هذا مقتطف من مسلسل على قناة ال ب.ب.س عنوانه "المفترسون"،
and what we're looking at here are examples of synchrony that have to do with defense.
و ما نشاهد هنا هي أمثلة للمزامنة التي ترتبط بالدفاع.
When you're small and vulnerable, like these starlings,
حينما تكون صغيرا و ضعيفا، مثل هؤلاء الزرازير،
or like the fish, it helps to swarm to avoid predators, to confuse predators.
أو مثل الأسماك، يساعد التكتل في أسراب على إجتناب المفترسين، و على إرباكهم.
Let me be quiet for a second because this is so gorgeous.
دعوني أتوقف للحظة لأن هذا رائع.
For a long time, biologists were puzzled by this behavior,
لزمن طويل، حار علماء البيولوجيا في هذا السلوك،
wondering how it could be possible.
تساءلوا كيف كان هذا ممكنا.
We're so used to choreography giving rise to synchrony.
لقد إعتدنا على انه بالتصاميم يمكننا ان نصل إلى المزامنة.
These creatures are not choreographed.
ولكن لا تتبع هؤلاء المخلوقات أي تصميم محدد.
They're choreographing themselves.
هم الذين يصممون حركاتهم.
And only today is science starting to figure out how it works.
و اليوم فقط، بدأ العلم إكتشاف كيف يعمل كل هذا.
I'll show you a computer model made by Iain Couzin, a researcher at Oxford,
سأريكم نموذجا على الكومبيوتر صمم من قبل يان كوزان*، باحث في أوكسفورد،
that shows how swarms work.
و الذي يبين كيف تعمل الأسراب.
There are just three simple rules.
هنالك فقط ثلاث قوانين.
First, all the individuals are only aware of their nearest neighbors.
أولا، كل الأفراد لا يدركون إلا محيطهم القريب.
Second, all the individuals have a tendency to line up.
ثانيا، يميل كل الأفراد إلى الإصطفاف.
And third, they're all attracted to each other,
و ثالثا، ينجذب كل واحد إلى الآخر،
but they try to keep a small distance apart.
لكنهم يحاولون الحفاظ على مسافة صغيرة بينهم.
And when you build those three rules in,
و عندما نطبق هذه القوانين الثلاث،
automatically you start to see swarms
نرى تلقائيا تجمعات
that look very much like fish schools or bird flocks.
و التي تبدوا كتجمعات الأسماك أو أسراب الطيور.
Now, fish like to stay close together, about a body length apart.
حسنا، تحب الأسماك البقاء معا، على بعد مسافة جسد.
Birds try to stay about three or four body lengths apart.
أما الطيور فهي تحاول البقاء على بعد ثلاثة أو أربعة أجساد.
But except for that difference, the rules are the same for both.
باستثناء هذا الفرق، فإن لهم نفس القوانين.
Now, all this changes when a predator enters the scene.
لكن، كل هذا يتغير عند مجيء مفترس.
There's a fourth rule: when a predator's coming, get out of the way.
هنالك قانون رابع: إذا اقترب مفترس، فأفسح الطريق.
Here on the model you see the predator attacking.
ترون هنا على النموذج هجوم المفترس.
The prey move out in random directions,
تتحرك الفريسة في اتجاهات عشوائية،
and then the rule of attraction brings them back together again,
و يجتمعون بعد ذالك نتيجة لقانون الإنجذاب،
so there's this constant splitting and reforming.
و بذالك نجد هذا الإنقسام و التجمع المسمر.
And you see that in nature.
و ترون ذالك في الطبيعة.
Keep in mind that, although it looks as if each individual is acting to cooperate,
تذكروا دائما، رغم أنه يبدوا كما لو أن كل فرد يتعاون مع الآخر،
what's really going on is a kind of selfish Darwinian behavior.
ما يحدث في حقيقة الأمر هو سلوك دارويني أناني.
Each is scattering away at random to try to save its scales or feathers.
كل فرد يفر في عشوائية ليسلم بحراشفه أو بريشه.
That is, out of the desire to save itself,
و ذالك، كنتيجة لمشيئته إنقاذ نفسه،
each creature is following these rules,
يتبع كل كائن هذه القوانين،
and that leads to something that's safe for all of them.
و هذا ما ينتج وضعية آمنة لكل الأفراد.
Even though it looks like they're thinking as a group, they're not.
و رغم أنه يبدوا كأنهم يفكرون كمجموعة، فليس هذا ما يحدث.
You might wonder what exactly is the advantage to being in a swarm,
يمكن أن تتساءلوا عن فائدة الإنضمام إلى سرب،
so you can think of several.
و يمكنكم ذكر عدة فوائد.
As I say, if you're in a swarm, your odds of being the unlucky one
كما أقول، إذا كنتم في سرب، فإن إمكانية أن تصبحوا فريسة
are reduced as compared to a small group.
تقل مقارنة مع مجموعة أصغر.
There are many eyes to spot danger.
فهنالك عيون كثيرة لرصد الخطر.
And you'll see in the example with the starlings, with the birds,
و ترون ذالك في مثال الزرازير، مع الطيور،
when this peregrine hawk is about to attack them,
عندما يوشك هذا الشاهين على مهاجمتهم،
that actually waves of panic can propagate,
تنشر موجات من الهلع
sending messages over great distances.
ناقلة الأخبار على مسافات طويلة.
You'll see -- let's see, it's coming up possibly at the very end -- maybe not.
سترون ذالك -- لنرى، إنها تنتشر حتى أبعد نقطة -- ربما لا.
Information can be sent over half a kilometer away
يمكن إرسال معلومة ما عبر نصف كيلومتر
in a very short time through this mechanism.
و ذلك خلال مدة جد قصيرة عبر هذه الآلية.
Yes, it's happening here.
نعم، هذا ما يحصل هنا.
See if you can see those waves propagating through the swarm.
راقبوا إذا تمكنتم من رؤية تلك الموجات التي تنتشر عبر السرب.
It's beautiful. The birds are, we sort of understand, we think,
إن ذالك لرائع. إن الطيور، يمكننا أن نفهم و لو جزئيا، نعتقد،
from that computer model, what's going on.
من خلال هذا النموذج، ما يحدث.
As I say, it's just those three simple rules,
و كما قلت، هنالك فقط تلك القوانين البسيطة الثلاث،
plus the one about watch out for predators.
إضافة إلى قاعدة الحذر من المفترسين.
There doesn't seem to be anything mystical about this.
لا يبدوا كأن هنالك قوة غامضة وراء ذلك.
We don't, however, really understand at a mathematical level.
لكننا، لا نفهم كل ما يحدث على المستوى الرياضي.
I'm a mathematician. We would like to be able to understand better.
إني عالم رياضيات. و نود أن نكون قادرين على فهم أدق.
I mean, I showed you a computer model, but a computer is not understanding.
أعني، لقد أريتكم نموذجا على الكمبيوتر، لكن ليس ذالك تفسير لما يحدث.
A computer is, in a way, just another experiment.
إن الكمبيوتر، في أحد الطرق، ما هو إلا تجربة أخرى.
We would really like to have a deeper insight into how this works
نود و بشدة الحصول على فهم عميق للكيفية التي يعمل بها كل هذا.
and to understand, you know, exactly where this organization comes from.
و نفهم بدقة من أين أتت هذه الطريقة في التنظيم.
How do the rules give rise to the patterns?
كيف تعطي القوانين النشأة لهذه الأنماط؟
There is one case that we have begun to understand better,
هنالك أحد الأمثلة الذي بدأنا نفهمها أكثر.
and it's the case of fireflies.
و هو مثال اليراعات.
If you see fireflies in North America,
إذا رآيتم يراعات في شمال أمريكا،
like so many North American sorts of things,
مثل العديد من الأشياء في شمال أمريكا،
they tend to be independent operators. They ignore each other.
إنهم يميلون إلى الإستقلال. فيتجاهل بعضهم بعضا.
They each do their own thing, flashing on and off,
ينفذ كل واحد منهم وميضه منفردا،
paying no attention to their neighbors.
دون أن يعطي أي أهمية لجيرانه.
But in Southeast Asia -- places like Thailand or Malaysia or Borneo --
لكن في جنوب آسيا -- أمكنة كتايلاند أو ماليزيا أو بورنيو --
there's a beautiful cooperative behavior that occurs among male fireflies.
هنالك سلوك تعاوني جميل يحدث بين ذكور اليراعات.
You can see it every night along the river banks.
يمكن مشاهدة ذلك كل ليلة على امتداد ضفاف الأنهار.
The trees, mangrove trees, are filled with fireflies communicating with light.
تمتلئ الأشجار، أشجار الأيك الساحلي، باليراعات التي تتبادل الحديث عن طريق الضوء.
Specifically, it's male fireflies who are all flashing in perfect time together,
خاصة، ذكور اليراعات الذين يومضون معا بدقة كاملة،
in perfect synchrony, to reinforce a message to the females.
في تزامن مثالي، لتعزيز الخطاب الموجه نحو الإناث.
And the message, as you can imagine, is "Come hither. Mate with me."
و الرسالة، هي كما تتخيلون، "تعالي هنا. تزاوجي معي."
(Music)
(موسيقى)
In a second I'm going to show you a slow motion of a single firefly
بعد لحظة سأريكم عرضا بطيئا ليراعة واحدة
so that you can get a sense. This is a single frame.
و ذالك لتتمكنوا من الحصول على حس لما يحدث. هذه صورة واحدة.
Then on, and then off -- a 30th of a second, there.
وميض، و يتوقف من بعد -- ٣٠ جزءا من الثانية، هنا.
And then watch this whole river bank, and watch how precise the synchrony is.
شاهدوا هنا ضفة هذا النهر، و ارقبوا مدى دقة المزامنة.
On, more on and then off.
مضيء، مرة أخرى و بعد ذالك ينطفئ.
The combined light from these beetles -- these are actually tiny beetles --
تركيبة أضواء كل هذه الخنافس -- هذه خنافس صغيرة --
is so bright that fishermen out at sea can use them
تنتج ضوءا لامعا إلى درجة أن الصيادين يستعينون بهم
as navigating beacons to find their way back to their home rivers. It's stunning.
كمنارات للعثور على الطريق إلى النهر. إن هذا لمذهل.
For a long time it was not believed
لم يصدق أحد ذالك لمدة طويلة
when the first Western travelers, like Sir Francis Drake,
حينما ذهب أول الرحالة الغربيين، مثل السير فرانسيس دريك،
went to Thailand and came back with tales of this unbelievable spectacle.
إلى تايلاند و رجع بقصص لهذا المشهد المذهل.
No one believed them.
لم يصدقهم أحد.
We don't see anything like this in Europe or in the West.
لا نرى أي مثيل لهذا في أوروبا أو في الغرب.
And for a long time, even after it was documented,
و لمدة طويلة، حتى بعد تدوين ذلك،
it was thought to be some kind of optical illusion.
كان يعتقد أنها نوع من الخدع البصرية.
Scientific papers were published saying it was twitching eyelids
تم نشر أعمال علمية تفسر أن وخز الأجفان
that explained it, or, you know, a human being's tendency
يفسر ذلك، أو، كما تعلمون، ميل الإنسان
to see patterns where there are none.
لرؤية أنظمة حيث لا يوجد أي شيء.
But I hope you've convinced yourself now, with this nighttime video,
لكني أتمنى أنكم قد إقتنعتم الآن، عبر هذا الشريط الليلي،
that they really were very well synchronized.
بأنهم في الحقيقة متزامنون.
Okay, well, the issue then is, do we need to be alive
و السؤال المطروح الآن هو، هل نحتاج لمخلوقات حية
to see this kind of spontaneous order,
لرؤية مثل هذه الأنظمة التلقائية،
and I've already hinted that the answer is no.
و قد أشرت من قبل أن الجواب هو لا.
Well, you don't have to be a whole creature.
لا تحتاج أن تكون مخلوقا كاملا في حقيقة الأمر.
You can even be just a single cell.
يمكن أن تكون خلية واحدة فقط.
Like, take, for instance, your pacemaker cells in your heart right now.
لنأخذ على سبيل المثال الخلايا التي تنظم ضربات القلب.
They're keeping you alive.
إنها تبقيكم أحياء.
Every beat of your heart depends on this crucial region, the sinoatrial node,
كل خفقة قلب تعتمد على هذه المنطقة الحاسمة، العقدة الجيبية الأذنية،
which has about 10,000 independent cells that would each beep,
و التي تحمل حوالي ١٠٠٠٠ خلية مستقلة في حركتها،
have an electrical rhythm -- a voltage up and down --
تحمل كل خلية تواثرا كهربائيا -- تيارا نحو الأعلى ثم الأسفل --
to send a signal to the ventricles to pump.
لتبعث إشارة إلى البطينين من أجل الضخ.
Now, your pacemaker is not a single cell.
إذن، ليس جهاز تنظيم ضربات القلب بخلية واحدة.
It's this democracy of 10,000 cells that all have to fire in unison
بل إنه دولة ديموقراطية ل ١٠٠٠٠ خلية تخفق كل واحدة منها في وحدة
for the pacemaker to work correctly.
ليعمل هذا الجهاز جيدا.
I don't want to give you the idea that synchrony is always a good idea.
إني لا أريد أن أوحي لكم بأن المزامنة لهي دائما شيء حسن.
If you have epilepsy, there is an instance of billions of brain cells, or at least millions,
إذا تعرضتم إلى أزمة صرع، فإن مليارات من خلايا الدماغ، أو الملايين على الأقل،
discharging in pathological concert.
تفرغ شحنتها في تناسق غير صحي.
So this tendency towards order is not always a good thing.
و بذلك فإن هذه النزعة نحو النظام ليست دائما شيئا جيدا.
You don't have to be alive. You don't have to be even a single cell.
لا تحتاجون أن تكونوا أحياء. بل لا تحتاجون حتى لأن تكونوا خلية واحدة.
If you look, for instance, at how lasers work,
إذا نظرتم، على سبيل المثال، إلى الكيفية التي يعمل بها الليزير،
that would be a case of atomic synchrony.
فإنه مثال على المزامنة الذرية.
In a laser, what makes laser light so different from the light above my head here
في الليزر، ما يجعل ضوء الليزر مختلفا عن الضوء فوق رأسي هنا
is that this light is incoherent --
هو أن هذا الضوء غير متماسك --
many different colors and different frequencies,
العديد من الألوان و العديد من الترددات،
sort of like the way you clapped initially --
مثل الطريقة التي صفقتم بها في البداية --
but if you were a laser, it would be rhythmic applause.
و لكن إذا كنتم ليزر، فسيكون هتافا متناغما.
It would be all atoms pulsating in unison,
لكانت كل الذرات تخفق في وحدة،
emitting light of one color, one frequency.
لتعطي ضوءا ذا لون واحد، تردد واحد.
Now comes the very risky part of my talk,
هنا تأتي أخطر قطعة في محادثتي،
which is to demonstrate that inanimate things can synchronize.
حيث أبين أنه يمكن لأشياء جامدة أن تتزامن.
Hold your breath for me.
فأوقفوا تنفسكم من أجلي.
What I have here are two empty water bottles.
لدي هنا قنينتي ماء فارغتين.
This is not Keith Barry doing a magic trick.
هذا ليس كيث باري في أحد خدعه السحرية.
This is a klutz just playing with some water bottles.
بل هذا سوى أخرق يلعب ببضعة قنينات مياه.
I have some metronomes here.
لدي هنا بناديل إيقاع.
Can you hear that?
هل تستطيعون سماع ذالك؟
All right, so, I've got a metronome,
حسنا، لدي بندول إيقاع،
and it's the world's smallest metronome, the -- well, I shouldn't advertise.
و إنه أصغر بندول إيقاع في العالم، -- لا يجب علي أن أعلن بهذا.
Anyway, so this is the world's smallest metronome.
على أي حال، هذا أصغر بندول إيقاع في العالم.
I've set it on the fastest setting, and I'm going to now take
لقد ضبطته على أسرع إيقاع، و سأقوم الآن بأخذ
another one set to the same setting.
واحد آخر قد ضبط على نفس الإيقاع.
We can try this first. If I just put them on the table together,
لنحاول هكذا أولا. إذا وضعتهم فوق الطاولة فقط،
there's no reason for them to synchronize, and they probably won't.
فليس هنالك أي سبب لكي يتزامنا، و من المحتمل أنهم لن يقوما بذالك.
Maybe you'd better listen to them. I'll stand here.
من الأحسن ربما أن تستمعوا لهم. سأقف هنا.
What I'm hoping is that they might just drift apart
آمل أن ينحرف أحدهما عن الآخر
because their frequencies aren't perfectly the same.
لأن ليس لهما تماما نفس التردد.
Right? They did.
أصحيح هذا؟ لقد قاما بذالك.
They were in sync for a while, but then they drifted apart.
لقد كانا في تزامن لمدة، ثم انحرف كلاهما عن الآخر.
And the reason is that they're not able to communicate.
و السبب وراء ذالك هو أنهما لم يستطيعا التكلم بينهما.
Now, you might think that's a bizarre idea.
الآن، ربما تظنون أن هذه فكرة غريبة.
How can metronomes communicate?
كيف يمكن لبناديل إيقاع أن تتكلم بينها؟
Well, they can communicate through mechanical forces.
فعلا، يمكن أن يتبادلا معلومات عبر القوى الميكانيكية.
So I'm going to give them a chance to do that.
و سأقوم بإعطائهم فرصة للقيام بذالك.
I also want to wind this one up a bit. How can they communicate?
أريد كذالك أن أحرك هذا قليلا. فكيف يمكن لهما أن يتكلما؟
I'm going to put them on a movable platform,
سأقوم بوضعهم فوق منصة متحركة،
which is the "Guide to Graduate Study at Cornell." Okay? So here it is.
و التي هي "مؤشر الطلاب في كورنيل". حسنا؟ لنبدأ إذا.
Let's see if we can get this to work.
لنرى إذا نستطيع أن نجعل هذا يعمل.
My wife pointed out to me that it will work better if I put both on at the same time
لقد أشارت لي زوجتي أنه من الأحسن وضعهم في نفس الوقت
because otherwise the whole thing will tip over.
لأن كل شيء ينقلب إذا لم نفعل ذالك.
All right. So there we go. Let's see. OK, I'm not trying to cheat --
حسنا. لنبدأ. لنرى. جيد، إني لا أحاول أن أغش --
let me start them out of sync. No, hard to even do that.
دعوني أحركهم في دون تزامن. لا، حتى هذا فهو صعب علي.
(Applause)
(تصفيق)
All right. So before any one goes out of sync, I'll just put those right there.
حسنا. قبل أن ينحرف أيهما عن المزامنة، سأضعهم هنا.
(Laughter)
(ضحك)
Now, that might seem a bit whimsical,
و الآن، ربما قد يبدوا لكم هذا غريبا،
but this pervasiveness of this tendency towards spontaneous order
لكن تفشي هذه النزعة التلقائية نحو النظام
sometimes has unexpected consequences.
لها في بعض الأحيان نتائج غير متوقعة.
And a clear case of that,
و نجد مثالا قويا على هذا،
was something that happened in London in the year 2000.
في ما حدث بلندن سنة ٢٠٠٠.
The Millennium Bridge was supposed to be the pride of London --
صمم جسر الألفية ليكون مفخرة لمدينة لندن --
a beautiful new footbridge erected across the Thames,
جسر مشاة جديد و جميل أقيم على نهر التايمز،
first river crossing in over 100 years in London.
أول عبور ضفة خلال ١٠٠ عام في لندن.
There was a big competition for the design of this bridge,
تم تنظيم منافسة كبيرة لتصميم الجسر،
and the winning proposal was submitted by an unusual team --
قدم العرض الفائز من قبل فريق غير متوقع --
in the TED spirit, actually -- of an architect --
في نفس روح TED، ولكن للعمارة
perhaps the greatest architect in the United Kingdom, Lord Norman Foster --
ربما أعظم مهندس في المملكة المتحدة، اللورد نورمان فوستر --
working with an artist, a sculptor, Sir Anthony Caro,
عمل مع فنان، نحات، السير آنثوني كارو،
and an engineering firm, Ove Arup.
و شركة هندسة، أوف أروب.
And together they submitted a design based on Lord Foster's vision,
قدموا معا تصميما مستندا على رؤية اللورد فوستر،
which was -- he remembered as a kid reading Flash Gordon comic books,
و التي تمثلت في -- كان يتذكر لما كان طفلا و هو يقرأ أحد القصص المصورة بإسم فلاش كوردن،
and he said that when Flash Gordon would come to an abyss,
و قال أنه عندما يتوقف فلاش كوردن عند هاوية،
he would shoot what today would be a kind of a light saber.
فإنه يرمي بما قد يشبه اليوم بنوع من السيوف الضوئية.
He would shoot his light saber across the abyss, making a blade of light,
فيرمي بسيفه الضوئي عبر الهاوية، ليكون شريطا من الضوء،
and then scamper across on this blade of light.
فيركض بعد ذالك إلى الضفة الأخرى فوق شريط الضوء.
He said, "That's the vision I want to give to London.
و هكذا قال، "هذه هي الرؤيا التي أريد أن أعطي إلى لندن.
I want a blade of light across the Thames."
أريد شريطا من الضوء عبر التايمز."
So they built the blade of light,
و بذالك قاموا ببناء شريط الضوء،
and it's a very thin ribbon of steel, the world's --
و إنه شريط حديدي جد رقيق، الأكثر رقة في العالم --
probably the flattest and thinnest suspension bridge there is,
و من المحتمل الأكثر انبساطاً و أرق الجسور المعلقة التي وجدت،
with cables that are out on the side.
و ذالك بواسطة أسلكة حديدية ممتدة طول الواجهة.
You're used to suspension bridges with big droopy cables on the top.
لقد إعتدنا على جسور معلقة ذات أسلكة كبيرة تسقط من الأعلى.
These cables were on the side of the bridge,
هؤلاء الأسلكة قد إمتدوا على جانب الجسر،
like if you took a rubber band and stretched it taut across the Thames --
كما لو أخدتم شريطا مطاطا و مددتموه بشدة عبر التايمز --
that's what's holding up this bridge.
و هذا ما يرفع الجسر.
Now, everyone was very excited to try it out.
كان الكل جد متشوقين لتجريبه.
On opening day, thousands of Londoners came out, and something happened.
في يوم الإفتتاح، قدم آلاف اللندنيين، و حدث شيء ما.
And within two days the bridge was closed to the public.
في يومين تم إغلاق الجسر على العامة.
So I want to first show you some interviews with people
أريد أن أريكم أولا حديث بعض الأناس
who were on the bridge on opening day, who will describe what happened.
الذين كانوا فوق الجسر يوم الإفتتاح، يصفون ما حدث.
Man: It really started moving sideways and slightly up and down,
الرجل: لقد بدأ الجسر بالتمايل من جانب إلى آخر و قليلا من الأعلى إلى الأسفل،
rather like being on the boat.
كما لو كنا فوق قارب.
Woman: Yeah, it felt unstable, and it was very windy,
الإمرأة: نعم، كان إحساسا بغير الإستقرار، و كان هنالك ريح قوية،
and I remember it had lots of flags up and down the sides, so you could definitely --
و أتذكر أنه كان هنالك الكثير من الأعلام على الجانبين، نستطيع و بوضوح --
there was something going on sideways, it felt, maybe.
و كأن شيء ما كان يحدث على الجانبين، ربما.
Interviewer: Not up and down? Boy: No.
الصحفي: ليس أعلى و أسفل؟ الطفل: لا.
Interviewer: And not forwards and backwards? Boy: No.
الصحفي: و ليس نحو الأمام و الوراء؟ الطفل: لا.
Interviewer: Just sideways. About how much was it moving, do you think?
الصحفي: فقط تمايل جانبي. حسب إعتقادك، بكم مسافة كان يتحرك؟
Boy: It was about --
الطفل: كان ذالك بقدر --
Interviewer: I mean, that much, or this much?
الصحفي: أعني، بهذا، أو بهذا القدر؟
Boy: About the second one.
الطفل: مثل المقدار الثاني.
Interviewer: This much? Boy: Yeah.
الصحفي: هكذا؟ الطفل: نعم.
Man: It was at least six, six to eight inches, I would have thought.
الرجل: على الأقل ستة، ست إلى ثمانية بوصة، كما أظن.
Interviewer: Right, so, at least this much? Man: Oh, yes.
الصحفي: حقا، مثل هذا على الأقل؟ الرجل: نعم.
Woman: I remember wanting to get off.
الإمرأة: أتذكر أني أردت النزول.
Interviewer: Oh, did you? Woman: Yeah. It felt odd.
الصحفي: حقا؟ الإمرأة: نعم. كان إحساسا غريبا.
Interviewer: So it was enough to be scary? Woman: Yeah, but I thought that was just me.
الصحافي: هل كان ذلك كافيا ليكون مرعبا؟ المرأة: نعم، لكني ظننت أني أتوهم ذالك.
Interviewer: Ah! Now, tell me why you had to do this?
الصحفي: نعم، قلي الآن لماذا كنت تفعل هذا؟
Boy: We had to do this because, to keep in balance
الطفل: كان يجب أن نفعل هذا لكي، لنحافظ على الإستقرار
because if you didn't keep your balance,
لأنه إذا لم تحافظ على إستقرارك،
then you would just fall over about, like, to the left or right, about 45 degrees.
فستسقط على الجانب، مثل، على اليسار أو اليمين، ب ٤٥ درجة تقريبا.
Interviewer: So just show me how you walk normally. Right.
الصحفي: أرني فقط كيف تمشي عادة. حسنا.
And then show me what it was like when the bridge started to go. Right.
و بعد ذلك أرني كيف كان ذالك لما بدأ الجسر يتمايل. حسنا.
So you had to deliberately push your feet out sideways and --
و بذالك تعمدت الدفع بأرجلك نحو الجانب و --
oh, and short steps?
و خطى قصيرة أيضا؟
Man: That's right. And it seemed obvious to me
الرجل: هذا صحيح. و قد بدا لي ذلك واضحا
that it was probably the number of people on it.
أنه من المحتمل أن سبب ذلك هو عدد الناس فوق الجسر.
Interviewer: Were they deliberately walking in step, or anything like that?
الصحفي: هل تعمد الجميع المشي بخطى قصيرة، أو شيئا هكذا؟
Man: No, they just had to conform to the movement of the bridge.
الرجل: لا، لقد أرغموا فقط على إتباع حركة الجسر.
Steven Strogatz: All right, so that already gives you a hint of what happened.
ستيفن ستوركاتز: حسنا، يعطيكم هذا إشارة على ما حدث.
Think of the bridge as being like this platform.
تخيلوا كأن الجسر هو هذه المنصة.
Think of the people as being like metronomes.
و تخيلوا الناس كأنهم بناديل إيقاع.
Now, you might not be used to thinking of yourself as a metronome,
الآن، ربما لم تعتادوا على تخيل أنفسكم كبندول إيقاع،
but after all, we do walk like -- I mean, we oscillate back and forth as we walk.
لكن إذا تفقدنا الأمر قليلا، فإننا نمشي ك -- أعني، أننا نتمايل للوراء ثم الأمام عندما نخطوا.
And especially if we start to walk like those people did, right?
و خاصة إذا بدأنا المشي كما فعل هؤلاء الناس، أليس كذالك؟
They all showed this strange sort of skating gait
لقد إتبع كلهم هذا النوع من التزلج في المشي
that they adopted once the bridge started to move.
عندما بدأ الجسر بالتحرك.
And so let me show you now the footage of the bridge.
دعوني أريكم الآن لقطات الجسر التي تم تصويرها.
But also, after you see the bridge on opening day, you'll see an interesting clip
كذالك، بعد مشاهدة الجسر يوم الإفتتاح، سترون شريطا مثيرا للإهتمام
of work done by a bridge engineer at Cambridge named Allan McRobie,
عن عمل أحد مهندسي جسور في كامبريدج يسمى آلن مكروبي،
who figured out what happened on the bridge,
و الذي تمكن من تفسير ما حدث فوق الجسر،
and who built a bridge simulator to explain exactly what the problem was.
و الذي قام ببناء جسر نموذجي لتفسير المشكلة بدقة.
It was a kind of unintended positive feedback loop
كان ذالك نوعا من حلقات رد الفعل الإيجابية
between the way the people walked and the way the bridge began to move,
بين الطريقة التي مشى بها الناس و الطريقة التي بدأ الجسر يتحرك بها،
that engineers knew nothing about.
التي لم يعلم عنها المهندسون أي شيء.
Actually, I think the first person you'll see
أظن أن أول شخص سترون
is the young engineer who was put in charge of this project. Okay.
هو المهندس الشاب الذي عين على رأس المشروع. حسنا.
(Video) Interviewer: Did anyone get hurt? Engineer: No.
(فيديو): الصحافي: هل جرح أحد ما؟ المهندس: لا.
Interviewer: Right. So it was quite small -- Engineer: Yes. Interviewer: -- but real?
الصحفي: حسنا. كان ذالك شيئا صغيرا إذن -- المهندس: نعم. الصحفي: -- لكن حقيقي؟
Engineer: Absolutely. Interviewer: You thought, "Oh, bother."
المهندس: تماما. الصحفي: و قلت، "يا أخي."
Engineer: I felt I was disappointed about it.
المهندس: لقد أحسست بخيبة أمل أنذاك.
We'd spent a lot of time designing this bridge, and we'd analyzed it,
قضينا وقتا طويلا في تصميم هذا الجسر، و قد درسناه،
we'd checked it to codes -- to heavier loads than the codes --
لقد طبقنا كل المعايير المعتمد بها -- بل أخضعناه لمعايير أشد من ذالك --
and here it was doing something that we didn't know about.
و ها هو هنا يفعل شيئا لم نعلم عنه من قبل.
Interviewer: You didn't expect. Engineer: Exactly.
الصحافي: لم تتوقعوا ذالك. المهندس: تماما.
Narrator: The most dramatic and shocking footage
المعلق. تبين اللقطات الأكثر إثارة
shows whole sections of the crowd -- hundreds of people --
كتل كاملة من الجمهور -- مئآت الناس --
apparently rocking from side to side in unison,
يبدون في تمايل موحد من جانب إلى آخر،
not only with each other, but with the bridge.
ليس بينهم فقط، بل مع الجسر.
This synchronized movement seemed to be driving the bridge.
بدا و كأن هذه الحركة المتزامنة تقود الجسر.
But how could the crowd become synchronized?
لكن كيف تمكن الناس من التزامن؟
Was there something special about the Millennium Bridge that caused this effect?
أكان ذالك شيئا خاصا بجسر الألفية ما تسبب بهذا؟
This was to be the focus of the investigation.
كان هذا ما تركز عليه التحقيق.
Interviewer: Well, at last the simulated bridge is finished, and I can make it wobble.
الصحفي: على الأقل قد تم إنهاء الجسر النموذجي، و يمكنني أن أجعله يتمايل.
Now, Allan, this is all your fault, isn't it? Allan McRobie: Yes.
قلي، آلن، كل هذا هو بسبب خطئك، بلا؟ آلن مكروبي: نعم.
Interviewer: You designed this, yes, this simulated bridge,
الصحفي: قمت بتصميم هذا، نعم، هذا الجسر النموذجي،
and this, you reckon, mimics the action of the real bridge?
و تعتقد أنه، يقلد حركة الجسر الحقيقي؟
AM: It captures a lot of the physics, yes.
آ.م: يحمل الكثير من نفس الفيزياء، نعم.
Interviewer: Right. So if we get on it, we should be able to wobble it, yes?
الصحفي: حقا. فإذا صعدنا فوقه، سنستطيع أن نجعله يتمايل، أليس كذلك؟
Allan McRobie is a bridge engineer from Cambridge who wrote to me,
آلن مكروبي هو مهندس جسور من كامبريدج قد قام بمراسلتي،
suggesting that a bridge simulator ought to wobble
ملمحا أن جسرا نموذجيا يتمايل
in the same way as the real bridge --
على نفس الطريقة كالجسر الحقيقي --
provided we hung it on pendulums of exactly the right length.
قال أنهم علقوه على بناديل ذات نفس الطول.
AM: This one's only a couple of tons, so it's fairly easy to get going.
آ.م: يزن هذا فقط بضع أطنان، فإنه سهل للتحريك.
Just by walking. Interviewer: Well, it's certainly going now.
فقط عن طريق المشي. الصحفي: حسنا، من المؤكد أنه يتحرك.
AM: It doesn't have to be a real dangle. Just walk. It starts to go.
آ.م: ليس من الضروري أن تتمايل. فقط تمشى. إنه يبدأ بالتحرك.
Interviewer: It's actually quite difficult to walk.
الصحافي: يصعب المشي في حقيقة الأمر.
You have to be careful where you put your feet down, don't you,
يجب أن تنتبه أين تضع قدميك، أليس كذلك،
because if you get it wrong, it just throws you off your feet.
لأنه إذا أخطأت، فإنك ستسقط.
AM: It certainly affects the way you walk, yes. You can't walk normally on it.
آ.م: من المأكد أنه يؤثر على مشيتك، نعم. لا يمكن أن تتمشى عاديا فوقه.
Interviewer: No. If you try and put one foot in front of another,
الصحافي: لا. إذا حاولت أن تضع قدما أمام الآخرى،
it's moving your feet away from under you. AM: Yes.
إنه يحرك قدمك بعيدا عنك. آ.م: نعم.
Interviewer: So you've got to put your feet out sideways.
الصحافي: و بذالك ترغم على تحريك قدميك نحو الجانب.
So already, the simulator is making me walk in exactly the same way
من البداية، يرغمني النموذج على المشي تماما على نفس الطريقة
as our witnesses walked on the real bridge.
التي مشي بها الشهود على الجسر.
AM: ... ice-skating gait. There isn't all this sort of snake way of walking.
آ.م: ... على طريقة التزحلج الجليدي. ليس هنالك الكثير من الأمثلة على هذا النوع من الخطو الملتوي.
Interviewer: For a more convincing experiment,
الصحافي: لنحصل على تجربة أكثر واقعية،
I wanted my own opening-day crowd, the sound check team.
أردت حشد يوم إفتتاح خاص بي، فرقة مراقبة الصوت.
Their instructions: just walk normally.
أوامرهم: سيروا بصورة اعتيادية
It's really intriguing because none of these people is trying to drive it.
إن هذا حقا لمحير لأن لا أحد يحاول أن يقود ذلك.
They're all having some difficulty walking.
يعاني الكل من مشاكل في المشي.
And the only way you can walk comfortably is by getting in step.
و الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تمشي بإرتياح فيها هي عبر الخطو في إنتظام.
But then, of course, everyone is driving the bridge.
لكن بعد ذالك، بالطبع، الكل يقود حركة الجسر.
You can't help it. You're actually forced by the movement of the bridge to get into step,
لا يمكن أن تتحكم بذالك. أنت مرغم من طرف حركة الجسر بأن تخطو هكذا،
and therefore to drive it to move further.
و بذالك تقود بدورك إستمرار حركة الجسر.
SS: All right, well, with that from the Ministry of Silly Walks,
س.س: حسنا، و بهذا المقطع من "وزارة المشيات السخيفة"،
maybe I'd better end. I see I've gone over.
من الأحسن أن أنهي. أرى أني قد تعديت الوقت.
But I hope that you'll go outside and see the world in a new way,
لكني آمل أنكم ستخرجون و سترون العالم بطريقة جديدة،
to see all the amazing synchrony around us. Thank you.
لمشاهدة كل المتزامنات المذهلة حولنا. شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)